# MindSpore推理概述

## 特性背景

MindSpore框架为用户提供高效的模型推理能力。从AI功能角度来看，推理实际上就是使用用户的真实业务数据进行一次模型的前向计算。

模型训练和推理的目的不同，使用不同的技术：

- 模型训练：进行前向计算的目的是根据已有数据集计算推理结果，得出相关中间结果，并使用这些结果更新模型的权重参数来优化模型。
- 模型推理：在固定模型权重参数的情况下，使用用户实际生产环境的数据进行推理预测，得到实际业务需要的结果。

### 推理核心能力

为了最大效率地进行模型预测，模型推理需要提供以下核心能力：

- 高性价比：在同样能够正确计算出用户输入数据的预测结果的情况下，模型推理能力需要能够用更少的计算资源完成更多的计算任务。对应到AI框架，就是需要能够提供更低的响应时延和更高的系统吞吐，从而降低模型的推理成本。
- 高效部署：实际生产环境中，AI模型部署上线通常比较复杂，涉及模型权重的准备、模型脚本和后端的适配等。

### 推理分类

根据不同场景，模型所需要的推理能力也不尽相同：

#### 根据计算资源分类

- 云侧推理：计算资源通常比较富足，AI框架可以完整地部署到生产环境，通常比较注重AI模型推理的系统吞吐能力。
- 端侧推理：由于设备计算资源比较紧缺，无法将AI框架直接部署在生产环境中，需要提供更加轻量的模型运行时，比较关注AI模型推理的响应时延。

#### 根据推理模型格式分类

- 带框架推理：将模型网络结构和模型权重文件分开保存，通过构建网络并单独加载模型权重来构建AI模型推理。这种推理方式的优势是推理权重通常不需要更新，面向当前大语言模型上百GB的权重时，该推理方案有明显的优势。
- 模型文件推理：将模型网络和权重打包到一个文件（protobuf或者flatbuffer格式），用户只需要管理一个文件即可将模型执行起来。

#### 根据推理后端分类

- 在线推理：加载模型后，接收推理请求并调用模型后端进行推理，同时配备服务后端支持，是AI模型服务常见的应用部署方式。
- 离线推理：使用脚本加载请求和数据，通常只做特定次数的推理，大部分是在模型调试阶段进行推理。

## MindSpore推理方案

MindSpore框架提供多种模型推理方式，以方便用户在面对不同场景的情况下按需选择最优的推理方案。

### MindSpore云侧推理

主要面向云侧计算资源丰富的场景，MindSpore框架依赖相关的组件齐全（包括Python、NumPy等依赖库）。

- 带框架推理：使用模型权重文件（ckpt或者safetensor文件）和MindSpore的网络脚本进行推理，能够灵活地根据需求调整模型结构，同时支持动态图模式和静态图模式推理执行，是当前大语言模型主要的模型开发和调试方式。
- MindIR模型推理：使用MindSpore官方的MindIR格式文件进行推理，同时包含网络结构和权重，模型加载和推理可以更加简单，但是无法对模型进行调整，且每次需要重新生成MindIR文件，不适合权重特别大的模型推理。
- vLLM服务化推理：结合vLLM提供服务化后端模型推理能力，能够实现推理服务快速部署的需求，比较适合没有自己服务后端的用户。

### Lite推理

主要面向端侧计算资源受限的场景，使用轻量化的运行时降低了模型推理的资源需求，模型文件采用flatbuffer格式，实现KB级的资源消耗进行模型推理，使能手机等端侧设备的AI能力。

## MindSpore推理技术栈

### 带框架推理

面向丰富计算资源场景，只提供Python API接口，用户需要通过Python脚本构建模型并推理。

- vLLM & vLLM-MindSpore插件：提供带框架推理方案上的服务化能力，使用当前开源社区热门的vLLM推理服务化能力。
- Python API：MindSpore框架提供Python API接口，其中包括mint算子接口（和PyTorch语义一致）、nn接口、parallel接口等。
- Graph Mode：静态图模式，使用图编译技术优化模型，推理计算性能比较高，但是模型的调试不直观，建议模型脚本固定后再开启。
- Pynative Mode：动态图模式，通过Python解释器，逐条执行模型脚本中的Python代码，方便模型调试，但是由于每次都会有Python的调用开销，执行性能比静态图模式要低。
- Runtime：MindSpore框架核心运行时，主要提供了并行执行的Actor机制，以及计算设备管理和显存分配等能力。
- 算子库：MindSpore内建了各种计算的算子库，面对推理场景也包含了各种融合算子以提升推理性能。

### Lite推理

面向资源受限设备，主要以C++运行时为核心，资源消耗不到1MB，适合在手机等设备上运行。同时，Lite推理也提供Python API接口，应对不同的用户场景。
